### 2018-06-02 res/sections/ricercaInf.tex
update hill-climbing search

Gli algoritmi di ricerca locale esplorano uno spazio degli stati che può avere
una forma simile a quella in figura \ref{img:landscape}

@@

>>>>

Gli algoritmi di ricerca locale esplorano uno spazio degli stati che può avere
una forma simile a quella in figura \ref{fig:landscape}

@@

\subsubsection{Hill-climbing search}

Si assume che l'elevazione corrisponde alla funzione obiettivo; lo scopo
sarebbe quello di trovare un massimo globale\dots tuttavia la hill-climbing
è search un'euristica che può bloccarsi a un massimo locale.

La Hill-climbing search modifica lo stato corrente cercando di migliorarlo e
l'algoritmo \ref{alg:climb} che segue mostra come funziona: si sceglie un nodo
iniziale e si seleziona il suo vicino con il più alto valore della funzione
obiettivo. Termina quando non ci sono più vicini miglioranti.

\begin{algorithm}
    \caption{Hill-climbing search}
    \label{alg:climb}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Procedure{HILL-CLIMBING SEARCH}{$problema$} \Comment{ritorna uno stato
che è un massimo locale}
            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ MAKE-NODE(problema.STATO\_INIZIALE)}
            \Loop
            \State{vicino $\leftarrow$ il successore di nodo\_corrente con valore più
alto}
            \If{(vicino.valore $\leq$ nodo\_corrente.valore)} \Return{nodo\_corrente} \EndIf
            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ vicino}
            \EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Questa procedura si blocca se raggiunge un massimo locale o un plateau (una zona
piatta).
Esistono due tipi di plateau: uno da cui non si può fare progressi e un
altro da cui si può continuare a migliorare se ci si sposta. In entrambi i casi
la hill-climbing search si blocca.

Varianti della hill-climbing search:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Stochastic} hill-climbing: si sceglie in modo casuale fra
tutti i vicini miglioranti.
 \item \textbf{First-choice} hill-climbing: si sceglie il primo vicino
migliorante.
 \item \textbf{Random-restart} hill-climbing: si esegue l'algoritmo varie volte
da punti di partenza casuali fino a quando uno stato obiettivo non viene
raggiunto.
\end{itemize}

La hill-climbing search è incompleta, ma se combinata alla random walk
(ricerca puramente casuale nello spazio degli stati) può diventare completa.
